"قتل صناعي متكامل"
بحلول نهاية عام 1942
كان الالمان قد قتلوا الملايين من اليهود
،ولكن بقي أمامهم الكثير من اليهود
،المزيد من الملايين
،في جميع أنحاء أوروبا وشمال إفريقيا
والذين أرادوا أسرهم وجلبهم
إلى مراكز القتل من أجل قتلهم
وباشروا العمل على هذه المهمة خلال
عام 1943 والسنتين اللاحقتين
،حتى نهاية الحرب العالمية الثانية
حيث لم يتوقف القتل قبل نهاية الحرب
وأصبح أوشفيتس أكبر مراكز القتل
.وأكثرها "تصنيعا" في التاريخ
أصبح أوشفيتس متواصلا
،ومنسقا بالكامل مع بيركناو
حيث أصبحت كل غرف الغاز
،تعمل عام 1943
وكان جاهزا لقتل كل اليهود
القادمين من اليونان
،واليهود من إيطاليا
.واليهود من المجر
خلال عام 1944
حوالي 437,000 يهودي من المجر
تم جلبهم إلى معسكر أوشفيتس
،وقتل جميعهم تقريبا فور وصولهم
.وخلال فترة ثمانية أسابيع
وفي نهاية المطاف قتل في أوشفيتس أكثر
.من مليون شخص جميهم تقريبا من اليهود
ومع اقتراب الجيش الاحمر من أوشفيتس
أغلق الالمان مركز صناعة القتل في أوشفيتس
،وساروا بأغلبية الاسرى المتبقين
،حوالي57,000 أسير
في "مسيرة الموت" عبر الثلج
من دون أي مؤن
وأطلقوا النار على الالاف منهم
،في الطريق وساروا بهم نحو ألمانيا
حيث كان قد تبقى بضعة
آلاف منهم فقط في المعسكر نفسه
عندما وصله السوفييت
.في 27 من يناير كانون الثاني عام 1945
،لذلك، إذا قمنا بتلخيص الهولوكوست
يمكننا القول بأن النازيين
حققوا بعضا من أهدافهم
.ولكنهم لم يحققوا جميع أهدافهم
،قد قتلوا ستة ملايين يهودي
ولم يتمكن اليهود بعد ذلك
،من استعادة عددهم
إذ كان تعدادهم قد وصل قبل الحرب إلى
،ما بين ستة عشر وسبعة عشر مليون يهودي
وفي نهاية الحرب أصبحوا
،أقل من أحد عشر مليونا
واليوم أصبح هناك ما يقرب
.من 13 مليون يهودي
لقد أوقعوا أضرارا جسيمة في جوانب الثقافة
(اليهودية بلغتي (اللادينو والايديش
.وأشياء أخرى
لقد قضوا على جماعات يهودية
لم يتم إعادة بنائها
.وتم محوها كليا من الخريطة
وفي هذا السياق حقق النازيون
بعضا من أهدافهم
ولكنهم قد فشلوا في تحقيق أخرى
لان الشعب اليهودي لا يزال هنا
والشعب اليهودي لم يفز
،بالحرب العالمية الثانية
إنما نجا الشعب اليهودي
،من الحرب العالمية الثانية
.ويكمن في تلك النجاة الفشل النازي
"ياد فاشيم"
المدرسة الدولية لدراسات الهولوكوست